## Собеседование Ruby on Rails разработчика

Вопросы, которые вас могут спросить, на которые идеально знать ответ. Уверен, чего—то из этого вы не знаете, поэтому можно почитать материалы на эту тему. С другой стороны, ни в коем случае не ждите дня, когда все это будет отскакивать у вас от зубов. Начинайте искать работу, когда можете ответить на 75% списка.

### 1. Основы Ruby, фреймворка Ruby on Rails

Вопросы:

 ##### 1. Чем отличается статическая и динамическая типизации в языках программирования?  
 Статическая типизация это передача переменной функции с явным указанием типа или класса к которому она принадлежит  
 Динамическая типизация это передача переменной без явного указания типа  
 https://www.youtube.com/watch?v=SqRWg5QJUEo  
 * Динамеская типизация используется языками  
 Perl, Smalltalk, Python, Objective-C, Ruby, JavaScript, TypeScript, Groovy, ColdFusion, Boo, Lua, Go  
 * Статическая типизация используется языками   
 Ada, C, C++, C#, JADE, Java, Fortran, Haskell, ML, Pascal, и Scala  
 
 ##### 2. Какие виды наследования поддерживаются в Ruby?  
 Прямое наследование от класса, остальное наследование можно симитировать как множественное, с помощью модулей, через подключение в классе с помощью include/extend  
 `include` - необходимо создать экземпляр класса, чтобы задействовать логику  
 `extend` - позволяет включить дополнительное расширение или функциональность без создания экземпляра класса, непосредственно в используемом классе  
 
 ##### 3. Что такое модуль? Какая разница между классом и модулем?
 Модули в Руби похожи на классы в том, что они содержат набор методов, константы, другие модули и определения классов.  
 Модули задаются как классы, только слово module используется вместо class.  
 В отличие от классов создать объекты на основе модуля нельзя, модуль не может иметь подклассы.  
 Вместо этого вы добавляете недостающую функциональность класса или отдельного объекта с помощью модуля.  
 Модули – одиночки, нет иерархии и наследования.  
 https://habr.com/post/49353/
 
 ##### 4. Какие есть способы вызова методов в Ruby?
 .call - не может вызвать методы без нового класса  
 .send - может вызвать методы без нового класса  
 .eval - не используется, так как очень медленный  
 http://quabr.com/35400337/ruby-send-vs-call-method
 
 ##### 5. Что означает ключевое слово `self`?  
 self относится к самому объекту, вызывает сам себя, без создания класса.  
 Обычно применяется к методам внутри класса, чтобы можно вызвать без создания нового экземпляра класса.  
 Так же можно сообщить что все методы будут self, делается с помощью class << self  
 
 ##### 6. Что такое `proc`,`lambda`,`block`? И какие отличия есть между ними?  
 Это анонимные функции, которые представляют из себя блоки  
 `lambda` требует что кол-во аргументов в блоке, соответствует преданным, так же `lambda` возвращает значение без блока, 
 можно вызвать на переменной метод call и передать к примеру return 'any', `lambda` выведет.  
 `proc` не требует и может работать без передачи аргументов, но не может вызваться методом call и вернуть переданное значение методом return  
 `block` это кусочек ruby кода, который заключен в фигурные скобки и блок выполняется для каждого массива значений.  
 
 ##### 7. Что такое ActiveRecord, и какие средства предоставляет для работы с обьектами?
 Active Record это паттерн программирования
 AR является популярным способом доступа к данным реляционных баз данных в объектно-ориентированном программировании.  
 Active Record еще называют буквой M в MVC - которая является слоем в системе, ответственным за представление бизнес-логики и данных. 
 Active Record упрощает создание и использование бизнес-объектов, данные которых требуют персистентного хранения в базе данных. 
 Сама по себе эта реализация паттерна Active Record является описанием системы ORM (Object Relational Mapping)
 Active Record это фреймворк ORM
 Active Record предоставляет нам несколько механизмов, наиболее важными из которых являются способности для:
 -Представления моделей и их данных.
 -Представления связей между этими моделями.
 -Представления иерархий наследования с помощью связанных моделей.
 -Валидации моделей до того, как они станут персистентными в базе данных.
 -Выполнения операций с базой данных в объектно-ориентированном стиле.  
 http://rusrails.ru/active-record-basics  
 https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1264999  
 
 ##### 8. За что отвечают Model, View, Controller уровни в Rails?
 Это паттерн программирования, которая подразумевает схему разделения данных приложения, пользовательского интерфейса и
 управляющей логики на три отдельных компонента  
 
 ##### 9. Как работает роутинг? Что такое ресурсные роуты? Как они формируются?
 Роутинг распознает URL и направляет его в экшн контроллера или в приложение Rack. Он также может генерировать пути и URL,  
 избегая необходимость жестко прописывать строки в ваших вьюхах.  
 Ресурсный роутинг позволяет быстро объявлять все общие маршруты для заданного ресурсного контроллера. 
 Вместо объявления отдельных маршрутов для экшнов index, show, new, edit, create, update и destroy, ресурсный маршрут объявляет их одной строчкой кода.
 Браузеры запрашивают страницы от Rails, выполняя запрос по URL, используя определенный метод HTTP, такой как GET, POST, PATCH, PUT и DELETE
 http://rusrails.ru/rails-routing
 
 ##### 10. Что такое duck typing?
 вид динамической типизации, применяемой в некоторых языках программирования 
 То есть считается, что объект реализует интерфейс, если он содержит все методы 
 этого интерфейса, независимо от связей в иерархии наследования и принадлежности 
 к какому-либо конкретному классу.
 Если объект обладает необходимыми методами, которыми должен обладить, то мы считаем что это нужный нам объект
 
 ##### 11. Принципиальное различие скриптовых и “обычных” языков?
 Скриптовый язык программирования — язык программирования, разработанный для записи «сценариев»,  
 последовательностей операций, которые пользователь может выполнять на компьютере.  
 Интерпертируется с помощью интерпретатора. Имеет динамическую типизацию.  
 Интерпретация — пооператорный (покомандный, построчный) анализ, обработка и тут же выполнение исходной программы  
 или запроса (в отличие от компиляции, при которой программа транслируется без её выполнения).
 
 ##### 12. Реализация множественного наследования в ruby?
 Реализация возможна через module с помощью подключения include/extend
 
 ##### 13. Многопоточность в руби?
 14. Как использовать `content_for` и `yield`?
 15. Что такое скоупы(scopes)? Как использовать?
 16. Что такое сессии? Для чего нужны?
 ##### 17. Что такое экземпляр класса?
 Экземпляр класса это точная модель класса, которая была обозначена и по которой строилась модель
 
 ##### 18. Как создать геттер и сеттер методы в руби?
 19. Какие есть 3 уровня контроля доступа для методов в классе? Объяснить каждый.
 20. Что такое синглтон метод?
 21. Что такое гемы? Как с ними работать?
 22. Что такое ActiveJob? Когда его использовать?
 23. Что такое Asset Pipeline?

 ##### 24. Что такое переменная с одной @ и переменная с двумя @@?
 Переменные экземпляра класса @variable — переменная экземпляра класса, имена таких переменных должны начинаться с одного знака @ 
 — это еще одно соглашение в Ruby, которое вы обязаны знать. переменные экземпляра класса доступны только в том объекте, 
 где они определены и вложенных в него областях видимости.  
 Переменные класса @@variable — переменная класса, имена таких переменных должны начинаться с двух символов @. 
 Их область видимости — класс в котором они определены и все экземпляры данного класса.
 ##### 25. Чем отличается `include` от `extend`? Что такое `prepend`?
 https://habr.com/post/143483/  
 https://inet777.ru/comments/8436/metod—module—prepend—v—ruby—2
 ##### 26. Что такое serializer и для чего он нужен? Где применяется? В чем его основная задача?
 27. Что такое presenter и для чего он нужен? Где применяется? В чем его основная задача?
 28. Что такое валидации? Как написать свои валидации? Для чего нужны валидации? Где применяются валидации? Примеры Валидаций.
 29. Есть ли у Rails механизм, который отслеживает изменения в базе данных?
 30. Какие структуры есть в Ruby?
 31. Что такое namespace и зачем их используют? 
 32. Чем require отличается от require—relative?
 33. Что такое super методы и как они работают/где применяются?
 34. Что такое crontab и для чего используются?
 35. Что такое `Rack`?
 
 ##### 36. Что такое `partial` и для чего используются? 
 partial - это кусочек кода, который можно вынести в отдельный темплейт, для удобства использования и для использования в других представлениях.  
 
 ##### 37. Какие переменные бывают, где они используются, где они доступны (поле видимости)?
 Локальные переменные <b>variable</b> — локальная переменная, она доступна только в той области видимости, где была определена, а также во всех вложенных областях видимости.<br>
 Переменные экземпляра класса <b>@variable</b> — переменная экземпляра класса, имена таких переменных должны начинаться с одного знака @ — это еще одно соглашение в Ruby, которое вы обязаны знать. переменные экземпляра класса доступны только в том объекте, где они определены и вложенных в него областях видимости.<br>
 Глобальные переменные <b>$variable</b> — глобальные переменные, их имена должны начинаться с символа $, а область видимости — вся программа (опасно использовать без опыта)<br>
 Переменные класса <b>@@variable</b> — переменная класса, имена таких переменных должны начинаться с двух символов @. Их область видимости — класс в котором они определены и все экземпляры данного класса.<br> 
 http://rubycode.ru/ruby/osnovy/54—oblast—vidimosti—i—tipy—obektov.html
 ##### 38. Что такое Haml, Slim? Какие плюсы на ваш взгляд, их использования?
 Haml и Slim это шаблонизаторы, используются для удобства использования и минимизации написания кода в представлениях.  
 Haml сокращает в несколько раз написание кода, нет проблем в закрывании тегов, не получится что тег не закрыт и код не работает.  
 Меньше вероятность что можно ошибиться + лучше читаемость в коде.  
 http://slim—lang.com  
 https://haml.ru  
 
 ##### 39. Что означает несколько расширений файла example.html.erb?
 example — название файла  
 html — расширение, которое позволяет использовать стандартный язык разметки HyperText Markup Language  
 erb — позволяет включить использование кода написанного на языке Ruby вместе с языком разметки  
 
 ##### 40. Что такое ERB? Можете расшифровать аббревиатуру?
 ERB — Embedded Ruby (встроенный Ruby)
 
 ##### 41. Что такое `getter`, `setter`, `attr_accessor`?
 42. Знать и рассказать структуру папок Rails приложения.
 43. Какие связи для связывания моделей в приложении Rails Вы знаете? 
 44. Привести примеры использования `has_many`, `belongs_to`, `many_to_many`, `has_one`, `has_many :through`?
 45. Что лучше выбрать `has_many :through` и `has_and_belongs_to_many`?
 
 ##### 46. Что такое `loop`, `while`, `map`, `each`? Уметь пользоваться циклами: `loop`, `while`, `map`, `each`.
 <b>loop</b>, <b>while</b> это циклы, повторение кода по условию/без условий.  
 <b>each</b>, <b>map</b> это Итераторы.  
 Итераторы — это методы, которые принимают блоки и выполняют код в блоках для элементов коллекций (массивов или хэшей).  
 https://www.rubyguides.com/ruby—tutorial/loops/  
 https://www.rubyguides.com/2018/10/ruby—map—method/  
 http://rubycode.ru/ruby/osnovy/57—chislovye—iteratory.html  
 http://queirozf.com/entries/ruby—map—each—collect—inject—reject—select—quick—reference
 
 ##### 47. Какие еще циклы Вы знаете?
 `next`, `redo`, `break`, `downto`, `upto`, `step`, `until`, `for * in *`, `keep_if`, `delete_if`
 https://i—love—ruby.gitlab.io/#_loops   
 
 48. Что такое `pluralize` и как он может быть полезен на проекте?
 49. Что такое `i18n` (интернационазиция)?
 50. Что такое `dependent` связь?
 51. Что такое `t.references`?
 52. Что такое index в таблицах? Рассказать, как работают index в базе?
 53. Как и чем проверить скорость работы методов? К примеру, что работает быстрее `each`, `proc` или `lambda`?
 54. Что такое exception и от чего наследуется?
 55. Какие типы данных бывают в ruby?
 56. Что такое массив? хэш? строки? числа? время?
 57. Как сгенерировать модель, контрллер, представление (вьюху)
 58. Что такое scaffolding? Зачем он используется и где применяется?
 
 ##### 59. Чем отличается `each` от `map` ?
 `each` занимается просто перебором, `map` занимается перебором и конечным выводом измененного массима,
 так же можно map вызвать с помощью bang меттода для изменения исходного массива
 ##### 60. В чем разница между процессом и потоком?
 61. Объяснить, что такое кеширование?
 62. Представьте, что есть огромная табл. Users. Как можно перебрать ее элементы максимально быстро?
     <details>
       <summary>Ответ</summary>
           https://apidock.com/rails/ActiveRecord/Batches/ClassMethods/find_each
     </details>
 63. Куда быстрее добавить элемент в массиве(хеше) в середину или в конец?
 
 ##### 64. Что такое ORM
 Object Relational Mapper. 
 Это набор классов, которые предоставляют объектно-ориентированный интерфейс для базы данных.
 Обычно упоминающееся как аббревиатура ORM, это техника, соединяющая сложные объекты приложения с таблицами в системе 
 управления реляционными базами данных. С помощью ORM, свойства и взаимоотношения этих объектов приложения могут быть с 
 легкостью сохранены и получены из базы данных без непосредственного написания выражений SQL, и, в итоге, с меньшим 
 суммарным кодом для доступа в базу данных.  
 ORM (англ. Object-relational mapping) — технология программирования, которая связывает базы данных с концепциями 
 объектно-ориентированных языков программирования, создавая «виртуальную объектную базу данных  
 http://rusrails.ru/active-record-basics
 
 ##### 65. Что происходит когда мы вводим адрес сайта и нажимает enter. Рассказать как происходит магия.

Где искать ответы:

 * http://guides.rubyonrails.org/
 * http://rusrails.ru/
 * http://ruby—doc.org

### 2. Принципы ООП, понимание MVC, REST архитектуры

Вопросы:

 ##### 1. Что такое ООП? Назвать 3 принципа ООП и их значение?
 Инкапсуляция, наследование и полиморфизм
 - Инкапсуляция - способность объекта быть черным ящиком и скрывать методы и детали реализации - двигатель автомобиля.  
 - Наследование - одни типы данных, могут принидать данные и функциональность других типов данных. Кошки, собаки и животные.  
 - Полимормизм - объекты с одинаковой спецификацией, могут иметь разные реализации - собаки и кошки могут издавать звук, гавкать и мяукать.
 - Интерфейс - Совокупность публичных методов объекта составляют его интерфейс.
 возможность перекрывать методы в потомках — полиморфизм.
 
 ##### 2. Что такое класс? Что такое объект? В чем разница?
 Класс это шаблон, чертеж по которому должны изготавливаться объекты. 
 К примеру, класс собака, имеет в себе модель которая бегает на 4 лапах, гавкает и не любит кошек. 
 По этому классу можно изготовить объекты (экземпляры класса) с набором заготовленных характеристик
 
 ##### 3. Что такое конструктор? Инициализация объекта?
 Конструктор это метод initialize, который создается в момент инициализации класса. 
 Обычно в инишалайзе сразу указывают набор полей, к примеру нулевую скорость, высоту, позитивные значения
 initialize задает состояние объекта
 
 ##### 4. Что такое MVC? Почему его используют?
 MVC - Model, View, Controller. Это паттерн программирования используемый в Rails
 В нем есть четкое разграничение что за что отвечает. К примеру 
 
 ##### 5. Как взаимодействуют компоненты MVC между собой? Схема паттерна в общем виде.
 Все идет через контроллер, модель обращается к контроллеру, контроллер далее обращается ко вьюхе и отдает запрашиваемую информацию
 
 ##### 6. Что такое REST? Почему его используют?
 Архитектурный стиль взаимодействия компонентов распределённого приложения в сети
 REST — достаточно распространенный в интернете способ взаимодействия клиентских приложений и сервисов.  
 Сервис, написанный с учетом ограничений и правил REST принято называть RESTful.
 То есть REST — это набор принципов и ограничений взаимодействия клиента и сервера в сети интернет, использующий существующие стандарты 
 (HTTP протокол, стандарт построения URL, форматы данных JSON и XML) в ходе взаимодействия.  
 Взаимодействие с ресурсами осуществляется с помощью вызова URL ресурса и стандартных команд HTTP (GET, POST, PUT и DELETE).  
 Эти операции обычно соответствуют операциям с объектом, например, так:  
 Create 	PUT (с пустым ID объекта)  
 	        POST  
 Read 	    GET  
 Update 	PUT (с существующим ID объекта)  
 Delete 	DELETE  
 http://sap.pitroff.ru/tehnologii/rest/rest-eto-ne-pro-otdyih-chast-pervaya-chto-takoe-rest/  
 https://code.tutsplus.com/ru/tutorials/a-beginners-guide-to-http-and-rest--net-16340
 
 ##### 7. Что такое CRUD?
 Cокращённое именование 4 базовых функций при работе с хранилищами данных приложения  
 В Rails ресурсный маршрут предоставляет сопоставление между методами HTTP и URL к экшнам контроллера.  
 По соглашению, каждый экшн также соединяется с определенной операцией CRUD в базе данных.  
 GET 	/photos 	photos#index 	отображает список всех фото  
 GET 	/photos/new 	photos#new 	возвращает форму HTML для создания нового фото  
 POST 	/photos 	photos#create 	создает новое фото  
 GET 	/photos/:id 	photos#show 	отображает определенное фото  
 GET 	/photos/:id/edit 	photos#edit 	возвращает форму HTML для редактирования фото  
 PATCH/PUT 	/photos/:id 	photos#update 	обновляет определенное фото  
 DELETE 	/photos/:id 	photos#destroy 	удаляет определенное фото  
 
 ##### 8. Правила построения REST API.
 https://code.tutsplus.com/ru/tutorials/a-beginners-guide-to-http-and-rest--net-16340
 
 ##### 9. Где должна быть логика в приложении?
 Логика должна быть только в моделе, контроллеры и вьюхи ничего не должны знать о бизнес-логике, используется формулировка Толстые-модели и Тонкие контроллеры
 
 ##### 10. Для чего нужны миграции?
 11. Синхронные и асинхронные операции — предложить варианты решения.
 12. Что такое Strong Params?
 
 ##### 13. Что такое `KISS`, `DRY`, `SOLID`, `YAGNI`?
 <b>KISS</b> — Keep it simple stupid ( Пиши очень простой код и очень легкий (тупой) ). Достигается в основном с помощью рефакторинга.  
 https://ru.wikipedia.org/wiki/KISS_(%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF)  
 <b>DRY</b> — Don't repeat yourself ( не повторяй самого себя ).  
 Если есть логика которая повторяется более 2 раз, ее необходимо выносить в отдельный класс/метод. 
 Например мы используем dry, когда пишем котнроллеры, так как у нас есть необходимость нахождения params, 
 мы выносим данный метод по их поиску в отдельный метод find_params.  
 https://ru.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself  
 <b>YAGNI</b> — You are not gonna need it — тебе это не нужно сейчас. Не писать больше того, перед чем тебе ставят задачу.  
 https://ru.wikipedia.org/wiki/YAGNI  
 <b>SOLID</b>  
 <b>S</b> — Принцип единственной ответственности (пример повара, официанта, гостя, они не делают что—то не из своего предназначения).  
 <b>O</b> — Принцип открытости и закрытости ( Закрытие изменений для одного из классов, можно дслеать только ответвление и наследоваться ).  
 <b>L</b> — Принцип подстановки Барбары Лисков ( все что делает родительский класс, должен делать и дочерний класс, класс собака должен знать и вызываться от класса животные ).  
 <b>I</b> — API для клиентов должен иметь только те функции, которые ему нужны, не более. Если есть проблема с этим, нужно разбить на несколько маленьких интерфейсов задачу.  
 <b>D</b> — Класс не должен зависеть от от конкретного ПО, он должен зависеть от абстракциию. Пример база данных СКЛ, сменить на базу данных Oracle or Postgres. 
 Абстракции не должны зависеть от деталей, так как в свою очередь детали должны зависеть от абстракции.  
 https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID
 
 ##### 14. Какие паттерны проектирования знаете?
 Есть несколько паттернов, которыми нужно пользоваться:  
 https://github.com/davidgf/design-patterns-in-ruby  
 https://mkdev.me/posts/neskolko-patternov-dlya-napisaniya-nadyozhnogo-ruby-koda  
 https://medium.com/@kopilov.vlad/%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB-%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B9-%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BE%D0%BE%D0%BF-%D0%B2-ruby-46666b260303  
 https://refactoring.guru/ru/design-patterns
 - Адаптер ( Adapter ) - https://www.youtube.com/watch?v=6xDBbYe11HQ  
 Данный паттерн обеспечивает совместную работу классов с несовместимым интерфейсом путем добавления недостающей логики, 
 к примеру через наследование класса
 - Фабричный Метод ( Factory ) - https://www.youtube.com/watch?v=ZAh3NQ9WiSg  
 Говорит сам за себя, создается класс, который отвечает за постоянно используемые объекты и которые остаются не изменными, 
 чтобы можно было не дублировать код на всех уровнях. К примеру есть игра с разными уровнями сложности, 
 чтобы не генерировать каждый раз объекты типа деревья, машины, дома, создается класс, который будет унаследован всеми уровнями сложности.
 - Синглтон - является единственным экземпляром класса и остается не изменным, его нельзя вызвать через new, 
 так как нельзя сделать много его копий.
 - Команда - ( Command ) - https://medium.com/@kopilov.vlad/%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-ruby-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0-d68de249a3d8  
 Есть какой то объект с которым производятся манипуляции.
 Нужно предоставить функционал ставить действия по манипуляции в очередь, логировать их или откатывать.
 В таких случаях полезен паттерн Команда так как он превращает операцию в самостоятельный объект.
 - Композиция - Composite - https://medium.com/@kopilov.vlad/%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-ruby-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%8F-21a8ff9e2075  
 Данный паттерн решает задачу манипулированием вложенными объектами как одним объектом.
 - Декоратор - Decorator - https://medium.com/@kopilov.vlad/%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-ruby-%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-db3623a5c2d3  
 Данный паттерн предназначенный для динамического подключения дополнительного поведения к объекту.
 Декоратор предоставляет гибкую альтернативу практике создания подклассов с целью расширения функциональности.
 - Интерпретатор - ( Interpreter ) - http://cpp-reference.ru/patterns/behavioral-patterns/interpreter/  
 Для заданного языка определяет представление его грамматики, а также интерпретатор предложений этого языка.
 Отображает проблемную область в язык, язык – в грамматику, а грамматику – в иерархии объектно-ориентированного проектирования.
 - Итератор - ( Iterator ) - https://refactoring.guru/ru/design-patterns/iterator  
 это поведенческий паттерн проектирования, который даёт возможность последовательно обходить элементы составных объектов, не раскрывая их внутреннего представления.
 - Наблюдатель - Observer - https://medium.com/@kopilov.vlad/%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-ruby-%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C-92803c04a1c4  
 Данный паттерн создает механизм подписки одних объектов на изменение состояний других объектов.
 - Прокси - ( Proxy ) - https://medium.com/@kopilov.vlad/%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-ruby-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%81%D0%B8-6dbc587e5703  
 Данный паттерн оборачивает собой другой объект (не меняя его интерфейс), притворяясь “оригинальный” объектом. Перехватывая все вызовы к нему, реализует дополнительную скрытую логику.
 Прокси может использоваться для логирования запросов к объекту; для кеширования данных; для проверки доступа к объекту и прочих задач.
 - Одиночка ( Singleton ) - https://medium.com/@kopilov.vlad/%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-ruby-%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0-7879ae1ece3  
 Данный паттерн гарантирует что у класса будет только один экземпляр. Чаще всего это полезно для доступа к какому-то общему ресурсу, например, базе данных.
 - Стратегия ( Strategy ) - https://medium.com/@kopilov.vlad/%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-ruby-%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%8F-dc4917887fe8  
 Данный паттерн применяется в случае если входные данные/представление/вывод данных — одни и те же; логика обработки данных перед отдачей в представление — разное.
   Краткий смысл паттерна — поместить алгоритмы/логику в отдельные объекты.
 - Шаблонный метод - ( Template Method ) - https://medium.com/@kopilov.vlad/%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-ruby-%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4-e1cc3d8afe9  
 Данный шаблон позволяет переложить реализацию алгоритма манипулирования данными с класса-родителя, на классы потомки, которые созданы для каждого конкретного случая. Не меняя при этом входящие данные и не переписывая публичные методы.
 
 ##### 15. Что такое синглтон класс?
 singletone class является единственным экземпляром класса и остается не изменным, его нельзя вызвать через new, 
 так как нельзя сделать много его копий.
 ```
 require 'singleton'
 class SuperClass
   include Singleton
 
   def hello
     puts "Hello, I'm an instance of SuperClass and my ID is #{object_id}"
   end
 end
 ```
 Вызов класса возможен только через .instance
 
 ##### 16. Что такое Monkey patching?
 Наследование позволяет переиспользовать и дополнять классы родителей и пользоваться дополненией классов родителей, 
 не забочясь о дублировании кода, который необходимо будет менять в нескольких местах.
 
 ```
 > require 'active_record'
  => true
 > {a:1, b:2}.sum
  => [:a, 1, :b, 2]
 ```
 Грубая ошибка и пеопределенность основного класса...

Где искать ответы:

 * https://en.wikipedia.org/wiki/Model%E2%80%93view%E2%80%93controller
 * https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer
 * http://eax.me/rest/
 * https://ru.wikipedia.org/wiki/Monkey_patch
 
 
 ##### 17. Какие различия между паттернами MVC, MVVM, MVP, PM  
 https://habr.com/company/mobileup/blog/313538/  

### 3. Тесты, тестирование

Вопросы:

 ##### 1. Для чего нужны тесты? 
 Тесты позволяют сократить время на проверку написанного кода
 
 ##### 2. Что такое `TDD`? `BDD`?
 - `TDD` - Разработка через тестирование, Test Driven Development
 Сначала пишем тест, затем реализуем его в коде.
 - `BDD` - Разработка через поведение, Behavior-driven development
 расширение подхода TDD к разработке и тестированию, при котором особое внимание уделяется поведению системы/модуля в терминах бизнеса(заказчика). 
 Как правило, такие тесты иллюстрируют и тестируют различные сценарии, которые интересны непосредственно клиенту системы. 
 В связи с этим при составлении таких тестов часто используется фреймворки, обладающие синтаксисом, обеспечивающим 
 читаемость тестов не только программистом, но и представителями заказчика
 
 ##### 3. Что такое спеки, фабрики, моки, стабы, musta_matchers?
 - Моки это поддельные методы с заранее запрограммированным поведением и соглашениями.
 - Фабрики - Это набор данных, которые определены нами заранее и которые будут вызываться в тестах.  
 К примеру мы можем создать фабрику people с набором имен, возраста, цвета кожи и все это рандомно, с проверкой и тестированием модели people.
 - Спеки - спецификация, утвержденный документ, являющийся основой для разработки компьютерной программы и для ее тестирования. Либо это испольняемый файл для проверки теста.
 - Стабы похожи на шпионов, но они заменяют целевую функцию (заглушки). Вы можете использовать стабы для управления поведением метода, 
 чтобы форсировать какие-то события в коде (например, выброс ошибки)
 - Musta_matchers - Маста матчер позволяет проводить проверку до прогона теста. То есть before_action & before_filter.
 Матчеры позволяют запускать к примеру создание нового юзера с помощью колбека before.
 http://matchers.shoulda.io/
 
 ##### 4. Что такое `юнит тесты`, `интеграционные тесты`, `функциональные тесты`?
 `Функциональное тестирование` - это тестирования всего приложения в сборе. 
 Если это REST API, то у нас через curl дергаются реальные методы, отправляются более менее реальные запросы и валидируются ответы. 
 Если web-страничка, то это UI тесты с силениумом/phantom.js/zombi.js или, если нам не нужно еще и js тестить, просто curl + какой виртуальный браузер на том же php. 
 Вообще по хорошему функциональные тесты не допускают никаких моков и т.д. 
 но опять же если очень хочется то можно (опять же обращение к сторонним сервисам, контроля за которыми у нас нету).
 
 `Интеграционное тестирование` - Интеграционное тестирование - тестирование нескольких модулей в связке. 
 То есть мы тестируем наш компонент или его самодостаточный кусок в реальных условиях. Если этот компонент для работы с файлами - 
 разрешаем ему доступ к файлам. Если база данных - то даем реальное соединение с базой. А можем что-то и замокать. 
 Это как говорится, зависит от задачи. Скажем обращение к сторонним апишкам стоит мокать и стабить. 
 Главная цель этих тестов, удостовериться что модули вместе работают хорошо. Особенно важно это когда модули пишут разные люди.
 
 `Юнит тестирование` - предназначены для тестирования отдельных модулей/классов. 
 Суть их в том, что мы тестируем поведение только одного класса за раз. Если класс ссылается на инстансы других классов - 
 мы их мокаем. То есть подсовываем им фэйковый класс, который имеет тот же интерфейс, но внутри не реализациа методов, 
 а проверка, вызывали ли метод, с каким аргументами, сколько раз вызывали и т.д. 
 
 ##### 5. Какие гемы для тестирования вы знаете?
 - Cucumber https://cucumber.io/, https://habr.com/post/332754/  
 - Capybara
 - Rspec
 - FactoryGirl
 - DatabaseCleaner
 - CapybaraWebkit
 
 ##### 6. Какие книги по тестированию читали и можете посоветовать?
 
 Книги по тестированию:
 https://www.amazon.com/s/ref=nb_sb_noss?url=search—alias%3Dstripbooks&field—keywords=rspec+rails
 
### 4. Дебагинг, рефакторинг

Вопросы:

 ##### 1. Что такое рефакторинг?
 Рефакторинг представляет собой процесс такого изменения программной системы, при котором не меняется внешнее поведение кода,
 но улучшается его внутренняя структура. Это способ систематического приведения кода в порядок, при котором шансы появления новых ошибок минимальны. 
 В сущности, при проведении рефакторинга кода вы улучшаете его дизайн уже после того, как он написан.
 
 ##### 2. Что такое code smell?
 Термин, обозначающий код с признаками (запахами) проблем в системе. Это могут быть: Дублирование кода, Длинный метод, Большой класс, 
 Длинный список параметров, Расходящиеся модификации, Операторы типа switch, Ленивый класс, Временное поле, Отказ от наследства  
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B4_%D1%81_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BC#%D0%92%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5   
 
 ##### 3. Какие методы, гемы применяете для дебагинга?
 - web-console
 - debugger
 - pry
 
 ##### 4. Каким приложением для написания кода пользуетесь, почему?
 - Rubymine
 - Vscode
 - Sublime
 - Atom

### 5. JavaScript, HTML, фронтенд

Вопросы:
 1. Что такое DOM? Какая у него структура, идентификаторы элементов?
 2. javascript, опыт работы с ним, используемые библиотеки?
 3. Какие существуют типы данных в javascript?
 4. Что такое функция в javascript?
 5. Области видимости переменных и функций?
 6. Как реализовано ООП в javascript?
 7. Что означает ключевое слово this для функции и обьекта?
 8. Какие отличия между методами call и apply?
 9. Что такое события? Методы bind/unbind.
 10. Как происходит всплытие события в DOM? Как предотвратить всплытие события?
 11. Что такое колбеки?
 12. Что такое AJAX запросы?
Где искать ответы:
 * https://learn.javascript.ru/

### 6. Web

 1. Настройка http—серверов.  
 2. nginx, его отличие от apache?  
 3. Балансировка нагрузки на сервера приложений (haproxy).  
 4. Чем отличается HTTP от HTTPS?  
 
 ##### 5. Какие сервера бывают под Ruby?  
 https://www.8host.com/blog/kratkij-obzor-veb-serverov-dlya-prilozhenij-ruby/

### 7. Git

Вопросы:

 ##### 1. Что такое VCS? Что такое Git? Почему его используют?
 Version Control System, для облегчения работы с изменяющейся информацией.  
 https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%8F%D0%BC%D0%B8  
 
 ##### 2. Как создать репозиторий и добавить в него проект?
 Создание на гитхабе - git init у себя - git remote add origin (название репо) - git pull изменений проекта
 
 ##### 3. Как загрузить удаленный репозиторий?
 git clone
 
 ##### 4. Что такое коммит? Как посмотреть историю коммитов?
 Подтверждение изменений  
 git log
 ##### 5. Что такое ветка в Git?
 Ответвление от основной ветки для работы с определенной фичей
 
 ##### 6. Отличия между командами merge и rebase?
 Отличие в качестве и красоте истории, rebase, встает на первое место и история становится красивой.
 
 ##### 7. Как загрузить последние изменения с определенной ветки?
 git pull --rebase
 
 ##### 8. Как отправить свои изменения на удаленный репозиторий?
 git add. - git commit - git push
 
 ##### 9. Как добавить изменения в уже созданный коммит? изменить название такого коммита?
 git add. - git commit --amend
 
 ##### 10. Как удалить ветку локально и с удаленного репозитория?
 - git branch -d new-branch  
 - git branch -d origin ветка
 
 ##### 11. Что такое запросы на слияние (pull requests)? Как их создавать?
 https://www.youtube.com/watch?v=M7ZYkjOWr6g 
 https://www.youtube.com/watch?v=Wz7RDh6CylI   
 
 ##### 12. Как перенести изменения из одной ветку в другую (2 способа)?
 Использовать cherry-pick
 https://www.youtube.com/watch?v=BP53rBf1PUE  
 https://www.youtube.com/watch?v=-fDa6ntlBXg  
 второй способ немного сложнее, нужно сделать ответвление и затем смержить в обе ветки код.
 
 ##### 13. Разница между git и svn (если есть)?
 
 ##### 14. Какие знаете системы тикетов и организации задач? Какими пользовались? Плюсы, минусы?
 - jira, pivotaltrecker, redmine
 ##### 15. Для чего нужен SSH ключ?
 ssh ключи используются для облегчённой авторизации на различных сервисах.  
 ssh ключ состоит из двух частей
 - id_rsa — закрытая часть, которая должна быть доступна только вам, ни кому и ни когда нельзя давать к ней доступ, этот файл можно переносить с компа на ком. так чтобы был у вас был только 1 ключ, но тут свои риски, например у вас в одном месте кто-то получил доступ к $HOME, следовательно все ваши акаунты потенциально взломали
 - id_rsa.pub — открытая часть, бесполезна без закрытой, её можно показывать всем, можно даже повесить на своём сайте, чтобы желающие дать вам доступ на свой сервер могли быстро добавить ваш открытый ключ в файл
 ~/.ssh/authorized_keys
 
 ##### 16. Git commit —am — в каких случаях необходимо писать —am вместе, а когда просто —a или —m?

Где искать ответы:

 * https://git—scm.com/docs
 * https://githowto.com/ru

### 8. Умение писать SQL запросы.
Вопросы:

 1. Что такое реляционная база данных?
 2. Что такое таблица, кортеж? Что такое primary key?
 3. Как реализованы связи между таблицами? Что такое foreign key?
 4. Как работает SELECT оператор?
 5. Какие бывают виды JOIN? Как каждый работает?
 6. Как работают INSERT, UPDATE, DELETE операторы?
 7. Что такое индексы? Для чего используются? Плюсы, минусы?
 8. Какие виды индексов бывают?
 9. Что такое полнотекстовый поиск?
 10. Что такое транзакции?
 11. Что такое блокировочные и версионные СУБД?
 12. Что такое репликация, для чего нужна?
 13. Что такое шардинг (партиционирование)?
 14. Типичные bottle necks?
 15. Объяснить разницу между SQL Injection and CSS Injection?
 16. Что такое BETWEEN?
 17. Чем Like отличается от Ilike?
 18. Чем Having отличается от Where?
 Где искать ответы:
  * https://www.pgexercises.com — тренажер для написания запросов  
  * https://sqlzoo.net/  
  * https://sqlbolt.com/  
  * http://sql—tutorial.ru/sqlbook/ru
  
 #### 8.1 PostgreSql
 
 Вопросы:
 
 1. pgBouncer — что это и зачем нужно?
 2. Системы репликации, что это и зачем нужно?
 3. PgQ (другие очереди)?
 4. Что такое синхронные и асинхронные операции?

Где искать ответы:

 * https://www.codecademy.com/learn/learn—sql
 
 ### 9. Вопросы по интересам, про хобби
 
 1. Какие источники используете для информации? Какие сайты, книги?
 2. Какие задачи интересуют больше?
 3. Какие хобби, увлечения, спорт?
 4. Есть ли свой блог, о чем?
 5. Три последние книги? Что понравилось, не понравилось?
 6. Какими трудами, поступками в своей жизни можешь гордиться?
 7. Какой уровень владения английския языком?
 8. Ваш самый удачный проект?
 9. На каких инструментах играете, изучаете что—то связанное с музыкой, можете что—то сыграть?
